في الأيَّامِ القَليلةِ الَّتي تَلَتْ ذَلِكَ، عَلَّمَ يَسُوعُ النَّاسَ في نَفْسِ الهَيْكَلِ الَّذي أَذْهَلَ
فيهِ الجَميعَ بأسْئِلَتِهِ العَميقةِ وَأَجْوِبَتِهِ الحَكيمةِ عِنْدَما كانَ صَبِيًّا.
وَلَكِنَّ مَوْقِفَ القَادَةِ الدِّينيِّينَ كانَ مُختلفًا هَذِهِ الـمَرَّة:
’’لاَ نُرِيدُ أَنَّ هذَا يَمْلِكُ عَلَيْنَا!‘‘ (لوقا 19: 14)
لِذلكَ، فَقَدْ رَاحُوا يَطْرَحُونَ الأسْئِلَةَ
عَلى يَسُوعَ عَلى أَمَلِ أنْ يَجْعَلُوا النَّاسَ يُعَادُونَهُ:
’’فَرَاقَبُوهُ وَأَرْسَلُوا جَوَاسِيسَ يَتَرَاءَوْنَ أَنَّهُمْ أَبْرَارٌ
لِكَيْ يُمْسِكُوهُ بِكَلِمَةٍ،
حَتَّى يُسَلِّمُوهُ إِلَى حُكْمِ الْوَالِي وَسُلْطَانِهِ.
فَسَأَلُوهُ قَائِلِينَ: ’يَا مُعَلِّمُ، نَعْلَمُ أَنَّكَ بِالاسْتِقَامَةِ تَتَكَلَّمُ وَتُعَلِّمُ،
وَلاَ تَقْبَلُ الْوُجُوهَ،
بَلْ بِالْحَقِّ تُعَلِّمُ طَرِيقَ اللهِ.
أَيَجُوزُ لَنَا أَنْ نُعْطِيَ جِزْيَةً لِقَيْصَرَ أَمْ لاَ؟‘‘‘ (لوقا 20: 20-22)
مَاذا كَانَ يَنْبَغي لِيَسوعَ أنْ يَقول؟ فَإنْ قَالَ لَهُم: ’’أجل، أعطوا الجِزْيَةَ لِقَيْصَر‘‘
سَيَتَّهِمُهُ اليَهُودُ بِعَدَمِ الوَلاءِ لِقَضِيَّتِهِم.
وَإنْ قَال لَهُم: ’’لا، لا تَدفعوا الضَّرائب‘‘،
سَيَسْمَعُ الوَالي الرُّومانِيُّ ذَلِكَ وَيَقْبِضُ عَلَيْهِ بِتُهْمَةِ الخِيانَة.
’’فَشَعَرَ [يسوع] بِمَكْرِهِمْ وَقَالَ لَهُمْ:
’لِمَاذَا تُجَرِّبُونَنِي؟ أَرُونِي دِينَارًا. لِمَنِ الصُّورَةُ وَالْكِتَابَةُ؟‘
فَأَجَابُوا وَقَالوُا: ’لِقَيْصَرَ‘.
فَقَالَ لَهُمْ: ’أَعْطُوا إِذًا مَا لِقَيْصَرَ لِقَيْصَرَ
لِقَيْصَرَ وَمَا ِللهِ للهِ‘.
فَلَمْ يَقْدِرُوا أَنْ يُمْسِكُوهُ بِكَلِمَةٍ قُدَّامَ الشَّعْبِ،
وَتَعَجَّبُوا مِنْ جَوَابِهِ وَسَكَتُوا‘‘.   (لوقا 20: 23-26)
حَاوَلَتْ جَمَاعَاتٌ مُخْتَلِفَةٌ مِنَ الـمُعَلِّمينَ اليَهودِ
(الـمَرَّةَ تِلْوَ الأُخْرى) أنْ تَجِدَ مَمْسَكًا عَلى يَسُوعَ،
وَلَكِنَّهُ كانَ يُجيبُهُمْ في كُلِّ مَرَّةٍ إجابَةً حَكيمَةً:
’’وَمِنْ ذلِكَ الْيَوْمِ لَمْ يَجْسُرْ أَحَدٌ أَنْ يَسْأَلَهُ بَتَّةً‘‘. (مَتَّى 22: 46)
شَعَرَ الرِّجالُ بالخِزْيِ مِنْ أَنْفُسِهِمْ، وَانْسَحَبوا،
وَعَقَدُوا العَزْمَ عَلى التَّآمُرِ مَعَ رُؤسَاءِ الكَهَنَةِ لاعْتِقالِ يَسُوعَ وَإعْدامِه.
وَيَا لَهُمْ مِنْ عُمْيان! فَهؤلاءِ الكَهَنَة، الَّذينَ كَانُوا
مَسْؤولينَ عَنْ تَقديمِ الذَّبائِحِ عَلى مَذْبَحِ الهَيْكَلِ،
لَمْ يَكونُوا يَعْرِفُونَ أنَّ هَذا الرَّجُلَ الَّذي
يَرْغَبونَ في قَتْلِهِ هُوَ نَفْسُ الشَّخْصِ الَّذي تُشيرُ إلَيْهِ تِلْكَ الذَّبَائِح!
وَهَكَذا، كَانَتْ خُطَّةُ اللهِ السِّريَّة عَلى وَشْكِ التَّنْفيذ.
كَانَ الوَقْتُ عَشِيَّةَ عِيْدِ الذَّبيحَةِ السَّنَوِيَّةِ الَّذي يُعْرَفُ بِعِيْدِ الفِصْح.
فَفِي اليَوْمِ التَّالي، سَوْفَ تُذبَحُ آلافُ الحُمْلان.
وَمَعَ أنَّ يَسُوعَ كانَ يَعْرِفُ أنَّهُ سَيُقتَلُ في اليَوْمِ التَّالي،
فَإنَّهُ أَمْضَى تِلْكَ الأُمْسِيَةَ مَعَ تَلاميذِهِ وَأكَلَ مَعَهُم العَشَاءَ الأخير.
وَفيما هُمْ يَتَعَشُّون، أَخَذَ يَسوعُ الخُبْزَ، وَبَارَكَهُ، وَكَسَّرَهُ، وَأعْطَاهُمْ لِيَأكُلوا.
وَقَدْ أَعْطاهُمْ كَأسًا أيْضًا
وَأخْبَرَهُمْ أنَّ الخُبْزَ الـمَكْسُورَ يَنْبَغي أنْ يُذَكِّرهُمْ بِجَسَدِهِ،
وَأنَّ عَصِيْرَ العِنَبِ الأحْمَر يَنْبَغي أنْ يُذَكِّرهُمْ بِدَمِهِ الَّذي
سَيُسْفَكُ مِنْ أَجْلِ تَتْميمِ العَهْدِ الجَديدِ لِغُفْرانِ الخَطَايا.
وَفي مُنْتَصَفِ اللَّيلِ، اصْطَحَبَ يَسُوعُ تَلاميذَهُ إلى بُسْتانٍ يُدْعَى ’’جَثْسَيْماني‘‘.
وَإذْ كَانَ يَعْلَمُ الأهْوالَ الَّتي تَنْتَظِرُهُ، رَاحَ يُصَلِّي إلى أَبيهِ السَّماويِّ.
وَفَجْأةً، جَاءَ رِجالُ الدِّينِ مَعَ حُرَّاسٍ مُدَجَّجينَ بالأسْلِحَة.
فَقَال يَسُوعُ لَهُمْ:
’’كَأَنَّهُ عَلَى لِصٍّ خَرَجْتُمْ بِسُيُوفٍ وَعِصِيٍّ لِتَأْخُذُونِي!
كُلَّ يَوْمٍ كُنْتُ أَجْلِسُ مَعَكُمْ أُعَلِّمُ فِي الْهَيْكَلِ وَلَمْ تُمْسِكُونِي.
وَأَمَّا هذَا كُلُّهُ فَقَدْ كَانَ
كَانَ لِكَيْ تُكَمَّلَ كُتُبُ الأَنْبِيَاءِ.
حِينَئِذٍ تَرَكَهُ التَّلاَمِيذُ كُلُّهُمْ وَهَرَبُوا‘‘.  (مَتَّى 26: 55-56)
سَمَحَ يَسُوعُ للرِّجالِ أنْ يُقَيِّدوه وَيَقْتادُوه إلى مَنْزِلِ رَئيسِ
الكَهَنةِ حَيْثُ اجْتَمَعَ قَادَةُ اليَهُود.
وَهُناكَ، أَدْلَى كَثيرونَ بِشَهاداتٍ زَائِفَةٍ بَشَأنِ يَسُوع.
’’فَقَامَ رَئِيسُ الْكَهَنَةِ فِي الْوَسْطِ وَسَأَلَ يَسُوعَ قَائِلاً:
’أَمَا تُجِيبُ بِشَيْءٍ؟
؟ مَاذَا يَشْهَدُ بِهِ هؤُلاَءِ عَلَيْكَ؟‘
أَمَّا هُوَ فَكَانَ سَاكِتًا وَلَمْ يُجِبْ بِشَيْءٍ.
فَسَأَلَهُ رَئِيسُ الْكَهَنَةِ أَيْضًا وَقَالَ لَهُ:
’أَأَنْتَ الْمَسِيحُ ابْنُ الْمُبَارَكِ؟‘
فَقَالَ يَسُوعُ: ’أَنَا هُوَ.
وَسَوْفَ تُبْصِرُونَ ابْنَ الإِنْسَانِ جَالِسًا عَنْ يَمِينِ الْقُوَّةِ،
وَآتِيًا فِي سَحَابِ السَّمَاءِ‘.
فَمَزَّقَ رَئِيسُ الْكَهَنَةِ ثِيَابَهُ وَقَالَ:
’مَا حَاجَتُنَا بَعْدُ إِلَى شُهُودٍ؟
قَدْ سَمِعْتُمُ التَّجَادِيفَ! مَا رَأيُكُمْ؟‘
فَالْجَمِيعُ حَكَمُوا عَلَيْهِ أَنَّهُ مُسْتَوْجِبُ الْمَوْتِ.
. فَابْتَدَأَ قَوْمٌ يَبْصُقُونَ عَلَيْهِ،
وَيُغَطُّونَ وَجْهَهُ وَيَلْكُمُونَهُ وَيَقُولُونَ لَهُ: ’تَنَبَّأ‘.
وَكَانَ الْخُدَّامُ يَلْطِمُونَهُ‘‘ .  (مَرْقُس 14: 56، 60-65)
وَمَعَ أنَّ الـمَحْكَمَةَ اليَهُودِيَّةَ أَصْدَرَتْ حُكْمَ الإعْدامِ،
فَإنَّها لَمْ تَكُنْ تَمْلِكُ الصَّلاحِيَّةَ بِتَنْفيذِ هَذا الحُكْم.
فَالـمَحْكَمَةُ الوَحِيدَةُ التي يُمْكِنُها ذَلِكَ هِيَ الـمَحْكَمَةُ الرُّومَانِيَّة.
كَانَ الوَقْتُ صَباحًا عِنْدَمَا قَامَ رُؤسَاءُ الكَهَنةِ وَشُيوخُ
الشَّعْبِ باقتيادِ يَسُوعَ مِنْ مَنْزِلِ رَئيسِ الكَهَنَةِ عَبْرَ شَوارِعِ
أورُشَليمَ إلى قَصْرِ الوَالي الرُّومَانيِّ بِيْلاطُسَ البُنْطِيّ.
وَكانَ القَادَةُ الدِّينيُّونَ يُريدونَ مِنْ بيلاطُسَ أنْ يُنَفِّذَ حُكْمَ الإعْدامِ بِيَسُوع:
’’وَابْتَدَأُوا يَشْتَكُونَ عَلَيْهِ قَائِلِينَ:
: ’إِنَّنَا وَجَدْنَا هذَا يُفْسِدُ الأُمَّةَ،
وَيَمْنَعُ أَنْ تُعْطَى جِزْيَةٌ لِقَيْصَرَ،
قَائِلاً: إِنَّهُ هُوَ مَسِيحٌ مَلِكٌ‘. ...
[وَبَعْدَ اسْتِجْوابِ يَسُوع] قَالَ بِيلاَطُسُ لِرُؤَسَاءِ
الْكَهَنَةِ وَالْجُمُوعِ:
’إِنِّي لاَ أَجِدُ عِلَّةً فِي هذَا الإِنْسَانِ‘.‘‘ (لوقا 23: 2، 4)
’’أَجَابُوا وَقَالُوا لَهُ: ’لَوْ لَمْ يَكُنْ فَاعِلَ شَرّ
لَمَا كُنَّا قَدْ سَلَّمْنَاهُ إِلَيْكَ! ...
... ثُمَّ دَخَلَ بِيلاَطُسُ أَيْضًا إِلَى دَارِ الْوِلاَيَةِ وَدَعَا يَسُوعَ، وَقَالَ لَهُ:
’أنْتَ مَلِكُ الْيَهُودِ؟‘ ... مَاذَا فَعَلْتَ؟‘
َجَابَ يَسُوعُ: ’مَمْلَكَتِي لَيْسَتْ مِنْ هذَا الْعَالَمِ.
لَوْ كَانَتْ مَمْلَكَتِي مِنْ هذَا الْعَالَمِ، لَكَانَ خُدَّامِي يُجَاهِدُونَ لِكَيْ لاَ أُسَلَّمَ إِلَى الْيَهُودِ.
وَلكِنِ الآنَ لَيْسَتْ مَمْلَكَتِي مِنْ هُنَا‘.
فَقَالَ لَهُ بِيلاَطُسُ: ’أَفَأَنْتَ إِذًا مَلِكٌ؟‘
أَجَابَ يَسُوعُ: ’أَنْتَ تَقُولُ: إِنِّي مَلِكٌ.
لِهذَا قَدْ وُلِدْتُ أَنَا، وَلِهذَا قَدْ أَتَيْتُ إِلَى
الْعَالَمِ لأَشْهَدَ لِلْحَقِّ.
كُلُّ مَنْ هُوَ مِنَ الْحَقِّ يَسْمَعُ صَوْتِي‘.
قَالَ لَهُ بِيلاَطُسُ: ’مَا هُوَ الْحَقُّ؟‘
وَلَمَّا قَالَ هذَا خَرَجَ أَيْضًا إِلَى الْيَهُودِ وَقَالَ لَهُمْ:
’أَنَا لَسْتُ أَجِدُ فِيهِ عِلَّةً وَاحِدَةً‘.‘‘
(يوحنَّا 18: 30، 33، 35-38)
وَلَكِنَّ اليَهُودَ رَاحُوا يَصْرُخُون:
’’اصْلِبْهُ! اصْلِبْهُ!
فَقَالَ لَهُمْ ثَالِثَةً:
’فَأَيَّ شَرّ عَمِلَ هذَا؟
إِنِّي لَمْ أَجِدْ فِيهِ عِلَّةً لِلْمَوْتِ،
فَأَنَا أُؤَدِّبُهُ وَأُطْلِقُهُ‘.
فَكَانُوا يَلِجُّونَ بِأَصْوَاتٍ عَظِيمَةٍ طَالِبِينَ أَنْ يُصْلَبَ.
فَقَوِيَتْ أَصْوَاتُهُمْ وَأَصْوَاتُ رُؤَسَاءِ الْكَهَنَةِ‘‘.   (لوقا 23: 21-23)
كَانَ بِيلاطُسُ يَعْلَمُ أنَّ يَسُوعَ بَريء.
وَلَكِنْ بِسَبَبِ خَوْفِهِ مِنَ القَادَةِ الدِّينيِّينَ وَالشَّعْبِ،
حَكَمَ عَلى يَسُوعَ بالموت.
حَكَمَ بِيْلاطُسُ عَلى يَسُوعَ بِأقْصَى عُقوبَةٍ في القَانونِ الرُّومانيِّ:
الضَّرْبُ القَاسِي ثُمَّ الصَّلْب.
فَقَدْ كانَ الـمُجْرِمونَ الـمُدَانونَ يُجْلَدُونَ بِسِياطٍ ثُبِّتَتْ في أَطْرافِهَا قِطَعٌ مَعْدِنِيَّةٌ حَادَّة.
وَقَبْلَ نَحْو سَبْعِمِئَةِ سَنَة، أَوْحَى الرَّبُّ إلى النَّبيِّ إشَعْياءَ أنْ يَكْتُبَ الكَلِمَاتِ التَّاليِة:
’’بَذَلْتُ ظَهْرِي لِلضَّارِبِينَ،
وَخَدَّيَّ لِلنَّاتِفِينَ.
وَجْهِي لَمْ أَسْتُرْ عَنِ الْعَارِ وَالْبَصْقِ‘‘.   (إشعياء 50: 6)
وَيُخْبِرُنا الإنجيلُ عَمَّا حَدَثَ بَعْدَ جَلْدِ يَسُوع:
’’فَأَخَذَ عَسْكَرُ الْوَالِي يَسُوعَ إِلَى دَارِ الْوِلاَيَةِ
وَجَمَعُوا عَلَيْهِ كُلَّ الْكَتِيبَةِ،
فَعَرَّوْهُ وَأَلْبَسُوهُ رِدَاءً قِرْمِزِيًّا،
وَضَفَرُوا إِكْلِيلاً مِنْ شَوْكٍ وَوَضَعُوهُ عَلَى رَأسِهِ،
وَقَصَبَةً فِي يَمِينِهِ.
وَكَانُوا يَجْثُونَ قُدَّامَهُ وَيَسْتَهْزِئُونَ بِهِ قَائِلِينَ: ’السَّلاَمُ يَا مَلِكَ الْيَهُودِ!‘
وَبَصَقُوا عَلَيْهِ،
وَأَخَذُوا الْقَصَبَةَ وَضَرَبُوهُ عَلَى رَأسِهِ‘‘. (مَتَّى 27: 27-30)
كَانَ الجُنودُ يَجْهَلونَ مَعْنَى إكْليلِ الشَّوْكِ الَّذي
غَرَزُوهُ في رَأسِ يَسُوع.
فَقَدْ كانَ الشَّوْكُ جُزْءًا مِنَ اللَّعْنَةِ الَّتي حَلَّتْ عَلى الأرْضِ بِسَبَبِ خَطِيَّةِ آدَم.
لِذَلِكَ، فَقَدْ جَاءَ مَلِكُ الـمَجْدِ القُدُّوسُ لِكَيْ يَحْمِلَ لَعْنَةَ الخَطِيَّةِ عَنَّا:
’’وَبَعْدَ مَا اسْتَهْزَأُوا بِهِ،
نَزَعُوا عَنْهُ الرِّدَاءَ وَأَلْبَسُوهُ ثِيَابَهُ،
وَمَضَوْا بِهِ لِلصَّلْبِ‘‘. (مَتَّى 27: 31)
اقْتَادَ الجُنودُ يَسُوعَ مَعَ مُجْرِمَيْنِ مُدَانَيْن.
وَقَدْ حَمَلَ كُلٌّ مِنْهُمْ صَليبَهُ إلى مَكانِ تَنْفِيذِ عُقُوبَةِ الإعْدام.
وَفي الطَّريق،
أَرْغَمَ الجُنودُ الرُّومَانُ رَجُلاً مِنْ شَمالِ إفْريقيا عَلى حَمْلِ صَليبِ يَسُوعَ بَدَلاً مِنْه.
ثُمَّ أكْمَلُوا الطَّريقَ عَبْرَ شَوارِعِ أُورُشَليمَ الـمُزْدَحِمَة
إلى أنْ صَارُوا خَارِجَ أسْوارِ الـمَدينة.
ثُمَّ صَعِدُوا تَلَّةً تُدْعَى الجُلْجُثة (في الجُزءِ الشَّماليِّ مِنْ
جَبَلِ الـمُرَيَّا الَّذي وَقَفَ عَلَيْهِ النَّبيُّ إبْراهيمُ قَبْلَ نَحْوِ ألْفٍ وَتِسْعِمِئَةِ سَنَةٍ وَقَال:
’’اللهُ يَرَى لَهُ الْخَرُوفَ لِلْمُحْرَقَةِ يَا ابْنِي‘‘.   (تكوين 22: 8)
كَانَ وَقْتُ مَوْتِ ذَلِكَ الخَروفِ قَدْ أَتَى!
إنَّ الصَّلْبَ هُوَ أَقْسَى وَأشْنَعُ وَسِيْلَةِ إعْدَامٍ اخْتَرَعَها الإنْسَان.
وَلإضَافَةِ العَارِ إلى آلامِ الصَّلْبِ،
كَانَ الجُنودُ الرُّومانُ يُجَرِّدونَ الـمُجْرِمينَ مِنْ مَلابِسِهِمْ قَبْلَ أنْ يُسَمِّرُوا أَيْدِيَهُمْ
وَأرْجُلَهُمْ بـِمَسَاميرَ طَويلَةٍ عَلى صَليبٍ أوْ شَجَرة.
’’وَلَمَّا مَضَوْا بِهِ إِلَى الْمَوْضِعِ الَّذِي يُدْعَى ’جُمْجُمَةَ‘ ,
صَلَبُوهُ هُنَاكَ مَعَ الْمُذْنِبَيْنِ، وَاحِدًا عَنْ يَمِينِهِ
وَالآخَرَ عَنْ يَسَارِهِ.
فَقَالَ يَسُوعُ: ’’يَاأَبَتَاهُ، اغْفِرْ لَهُمْ، لأَنَّهُمْ لاَ يَعْلَمُونَ مَاذَا يَفْعَلُونَ‘‘.
وَإِذِ اقْتَسَمُوا ثِيَابَهُ اقْتَرَعُوا عَلَيْهَا.
وَكَانَ الشَّعْبُ وَاقِفِينَ يَنْظُرُونَ، وَالرُّؤَسَاءُ أَيْضًا مَعَهُمْ يَسْخَرُونَ بِهِ قَائِلِينَ:
’خَلَّصَ آخَرِينَ، فَلْيُخَلِّصْ نَفْسَهُ إِنْ كَانَ
هُوَ الْمَسِيحَ مُخْتَارَ اللهِ!‘‘‘ (لوقا 23: 33-35).
لَوْ خَلَّص يَسُوعُ نَفْسَهُ، لـَمَا تَمَكَّنَ مِنْ تَخْليصِنا.
وَلَكِنَّ النَّاسَ آنَذاكَ لَمْ يَكُونُوا يَعْلَمُون
أنَّهُمْ يُتَمِّمُون مَا أنْبَأَ الرَّبُّ بِهِ عَلى لِسَانِ النبيِّ دَاود:
’’ثَقَبُوا يَدَيَّ وَرِجْلَيَّ. ... وَهُمْ يَنْظُرُونَ وَيَتَفَرَّسُونَ فِيَّ.
يَقْسِمُونَ ثِيَابِي بَيْنَهُمْ، وَعَلَى لِبَاسِي يَقْتَرِعُونَ ...
الَّذِينَ يَرَوْنَنِي يَسْتَهْزِئُونَ بِي. يَفْغَرُونَ الشِّفَاهَ،
وَيُنْغِضُونَ الرَّأْسَ قَائِلِينَ:
’اتَّكَلَ عَلَى الرَّبِّ فَلْيُنَجِّهِ، لِيُنْقِذْهُ لأَنَّهُ سُرَّ بِهِ‘.‘‘   (المزمور 22: 16-18، 6-8).
وَبِذَلِكَ، تَحَقَّقَتْ خُطَّةُ اللهِ لإنْقاذِ البَشَرِ بِكُلِّ تَفاصِيلِهَا الدَّقيقَة.
فَعَلى نَفْسِ الجَبَلِ الَّذي قَالَ عَلَيْهِ النَّبيُّ إبْراهيمُ
’’اللهُ يَرَى لَهُ الْخَرُوفَ‘‘
و ’’يَهْوَه يَرْأَه [أيْ: الرَّبُّ يُدَبِّر]‘‘   (تكوين 22: 8، 14)،
دَبَّرَ اللهُ خَرُوفَهُ الخَاصَّ – يَسُوع!
هَلْ تَذْكُرُ كَيْفَ وَضَعَ إبْراهيمُ الكَبْشَ البَريءَ عَلى
الحَطَبِ فَوْقَ الـمَذْبَحِ فِدَاءً عَنِ ابْنِهِ الـمُدَان؟
وَالآن، لَقَدْ تَمَّ تَقْديمُ الابْنِ الخَالي مِنَ الخَطِيَّةِ فَوْقَ صَليبٍ
خَشَبِيٍّ لِفِداءِ نَسْل إبْراهيمَ الـمُدَان.
وَمَعَ أنَّ اللهَ نَجَّى ابْنَ إبراهيمَ،
فَإنَّهُ لَمْ يُنَجِّ ابْنَهُ،
بَلْ بَذَلَهُ عَنَّا جَميعًا   (رومية 8: 32):
’’لأَنَّهُ هكَذَا أَحَبَّ اللهُ الْعَالَمَ حَتَّى بَذَلَ ابْنَهُ الْوَحِيدَ،
لِكَيْ لاَ يَهْلِكَ كُلُّ مَنْ يُؤْمِنُ بِهِ،
بَلْ تَكُونُ لَهُ الْحَيَاةُ الأَبَدِيَّةُ‘‘.   (يوحنَّا 3: 16)
’’عَالِمِينَ أَنَّكُمُ افْتُدِيتُمْ لاَ بِأَشْيَاءَ تَفْنَى،
بِفِضَّةٍ أَوْ ذَهَبٍ،
مِنْ سِيرَتِكُمُ الْبَاطِلَةِ الَّتِي تَقَلَّدْتُمُوهَا مِنَ الآبَاءِ، بَلْ بِدَمٍ كَرِيمٍ،
كَمَا مِنْ حَمَل بِلاَ عَيْبٍ وَلاَ دَنَسٍ، دَمِ الْمَسِيحِ‘‘.   (1 بُطرس 1: 18-19)
هَذِهِ هِيَ قِيْمَتُكَ وَغَلاوَتُكَ عِنْدَ الله.